metodologia de avaliação.
Aqui começa os cálculos muito importante vocês entenderem
isso porque o Imperman test não é difícil.
Tá,
Ele não é difícil é que a gente não pratica no dia a dia,
né?
Os escritórios,
as empresas sim,
né?
Metodologia de avaliação.
O teste de recuperabilidade pode ser realizado pelo valor líquido de venda
ou pelo valor em uso.
indicado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuro.
Então
essa é a metodologia do cálculo
ou
valor líquido de venda.
valor em uso dos dois o maior,
né?
Dos dois o maior
Olha lá
o valor líquido de venda,
o que que é.
é o valor a ser obtido pela venda de um ativo
ou de uma unidade geradora de caixa
em transação normais,
menos a despesa de venda.
Resumo
é o valor que eu vou vender o bem.
comissão de vendas,
propaganda,
marketing.
Esse é o valor líquido de venda,
valor de mercado,
né?
Quanto o mercado paga o bem,
Esse é o valor líquido de venda perfeito.
E aí nós temos o valor em uso,
que que significa
é o valor presente dos fluxos de caixa estimado,
que devem resultar de uso de um ativo ou de uma unidade gerador de caixa.
Em resumo é o valor da minha produção
que eu vou vender
utilizando esse bem que produziu.
É isso aí valor futuro do caixa traga um valor presente,
né?
É o valor presente do fluxo estimado que eu vou vender na produção,
Que devem resultar em uso do ativo.
Então essa é a parte mais complexa,
porque
Eu não vou vender todos os bens.
Eu vou vender um bem,
dois bens,
sei lá,
né?
Então,
Como é que eu vou fazer isso?
Tem que segregar,
fazer um,
né?
Não é tão simples
Então no papel é muito bonito na teoria,
immagina a prática,
entendeu Agora Imagine nossa,
eu tenho que pensar nos pequenos.
Não adianta eu só pensar para os grandes,
porque se não a contabilidade está sendo feito só para as grandes empresas
e os pequenos.
Como é que fica?
Será que pensaram
nas pequenas e médias empresas ne- nesse sentido.
Contabilidade está se distanciando muito gente tá ficando Pira
que são cinco por cento das empresas brasileiras.
95% são pequenas e médias.
Vocês viram o conceito de sociedade grande porte.
Eu comentei aqui
que faturou acima de 300000000
ou ativo total de 240000000.
São poucas empresas no Brasil,
né?
Perfeito.
Então nós temos valor líquido de venda ou valor de uso dos dois o maior
Líquido de venda.
Já sabemos é o valor a ser obtido pela venda de um ativo,
não é
menos o que eu vou gastar para vender.
E o valor em uso
é a minha geração de caixa futura que eu trago um valor presente,
né?
Né?
Da venda
dos ativos da da venda,
né?
Do
do meu produto que eu utilizei esses ativos.
Esse é o valor em uso.
Nós vamos demonstrar no na prática Olha lá.
para comprovar o resultado do teste de recuperabilidade,
é necessário que haja documentação sobre os
procedimentos adotados para a realização do teste,
como laudo fornecido
por empresa especializada ou mesmo que realizado internamente,
desde que eu tenho um documento.
contadores não podemos contabilizar nada sem um documento
perfeito,
comprovada a perda por documentos idôneos sobre a existência do ativo
desvalorizado deverá mensurar o valor recuperável
e contabilizar a diferença em perda
em conta de ajuste a valor recuperável,
que é uma despesa que deverá ser contabilizada
no resultado do exercício.
Eu diminuo meu patrimônio com isso,
né?
do.de vista fiscal.
por determinação da lei 1191412009.
Lá no seu artigo,
essa despesa não terá reflexos fiscais para fins de determinação do lucro real
e da base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido.
Ou seja,
vou ter que adicionar no LANLUR,
dando no LANLUR quanto no Lax.
que não tem reflexo fiscal.
Isto é,
a despesa por per desvalorização,
que é o intern
de um ativo mobilizado,
não será dedutível
para fins do Imposto de Renda e da contribuição social
pelas empresas submetida a tributação ao lucro real.
Se for outra modalidade tributária,
não pega nada,
não dá nada perfeito.
Então nós temos que ter atenção.
Então olha
para determinar se o item do ativo mobilizado
está com parte do seu valor irrecuperável.
A empresa aplica o pronunciamento do TCCPC01,
que é a redução ao valor recuperável de ativo.
ele vai determinar como a empresa deve revisar
o valor contado dos seus ativos,
como determinar o valor recuperável e quando reconhecer
ou reverter a perda ao valor recuperável.
Só que eu disse a vocês,
né?
A leitura dos CPC
é muito ruim,
né?
Porque não traz uma coisa objetiva,
um paladar objetivo,
né?
Infelizmente,
entidade deve verificar se há alguma indicação ou evidência
de que o imobilizado possa ter sofrido desvalorização
pelo uso ou pela venda.
É isso que diz o CPC,
né?
A entidade deve reconhecer as perdas por desvalorização em conta redutora do bem,
como comentamos,
tendo em contrapartida o resultado do exercício
que não haverá,
né?
Que não haverá nenhum reflexo
tributário,
né?
pequenas e médias empresas aplicaram a mesma regra
tá na seção 27 da resolução do Conselho Federal
1255.
Então pra gente fechar com chave de ouro a nossa aula de hoje,
vamos a um exemplo prático pra ninguém ter dúvida como se calcula
e como se contabiliza o impairment test ou o teste de impairment
perfeito pessoal.
Então vamos lá,
vamos primeiro
calcular aqui.
Olha só
determinar o valor contado e o líquido do bem.
Eu tenho uma máquina registrada na minha contabilidade por 2000000 de reais
e na atual situação ela está com uma depreciação acumulada de 200000.
Portanto o valor contábil 1800
perfeito
Show de bola.
Agora
nós vamos determinar o valor
por venda.
Vimos o valor contábil tá 1800 por venda
considerar o maior entre os dois venda ou uso por venda o valor justo.
O valor de mercado é 1400.
eu vou gastar com propaganda,
comissão de vendas,
vendedores,
etc 300000 valor líquido de venda 1100.
Então já calculamos um.
Esse é fácil gente,
porque é difícil você
mensurar quanto é que você vai gastar pra vender,
né?
Não é tão simples,
mas é,
né?
A a norma não é taxativa.
Você tem que estimar,
né?
Perfeito valor líquido de venda da minha máquina 100100
Vamos por uso agora
Valor líquido por uso
A receita da produção é 1200.
nós vamos vender,
né?
E eu vou ter gasto na produção esperada de 300000.
Portanto,
o fluxo de caixa futuro líquido é 900.
regra diz dos dois o maior
qual é a maior
uso ou venda,
venda,
né?
perfeito,
Então olha lá
maior entre os dois venda ou uso
perfeito
valor contábel 1800 valor recuperável 1100.
Portanto,
nós perdemos 700000.
Entendeu Não é difícil,
gente entendeu
Perdemos 700000,
né?
Porque o contábil está 1802000000 menos a depreciação
e o valor recuperável é o maior entre os dois venda ou uso
venda foi um 100 uso foi 900,
portanto
700000 de perda.
debito depreciação acumulada,
primeira coisa
e credito máquina para zerar
aqueles 200000 de depreciação
para sobrar o valor do bem,
apenas 1800 Entenderam Isso não funciona
Aí,
nós vamos para cá.
debita despesa operacional,
teste de redução,
conta de resultado
acredita perda de teste e recuperação,
uma conta redutora do ativo não circulante 700000 do bem,
né?
Então já contabilizei o Imperman teste sempre vai ser pra baixo,
nunca positivo.
O que eu posso fazer é reverter ele
no ano seguinte.
300400500 até os 700
Não posso
reverter 701 não
nunca vai ser positivo.
Tá
O máximo é 0
Como é que aparece no balanço Olha aí ó.
ativo não circulante imobilizado máquina 1800
que eu já contabilizei a depreciação,
né?
Menos perda de teste recuperabilidade
valor contado 1100
Difícil,
gente não,
né?
Simples,
Entendeu
É assim que a gente contabiliza.
Então Quem tinha dúvida do teste de imperma,
você viu que é fácil
contabilizar e entender,
né?
O mais complexo é apurar o valor da produção futura.
O horário de venda é mais fácil fazer uma pesquisa de mercado.
Você já sabe quanto o mercado paga na sua máquina e
quanto você vai gastar com comissão e tal é mais tranquilo.
Agora o produção também não é tão difícil assim,
mas é um pouco mais de trabalho.